

    No registrado | Entrar 

Cesáreo García Rodicio Home Page

    cesareox.com » Docencia » Apuntes Alumnos » Aprendiendo Linux (100 Ejercicios) 

Aprendiendo Linux (100 Ejercicios)

    Curso Básico Curso Avanzado 

Esto son 100 ejercicios básicos para aprender a manejar una consola Unix. Lo ideal es que trates de resolver la pregunta, sin ver la respuesta. Ya sé que te da pereza, pero si quieres aprender inténtalo. Te darán una idea de tu nivel de usuario básico (al menos 85 bien). También puedes un documento en PDF . Muchas son diferentes y no publico las respuestas que para aprender hay que trabajar. 

Además puedes revisar mi curso básico y otro avanzado. Ah! invítame a un café y hago 100 más. 
100 Preguntas (y sus Respuestas)

Asignar permiso especiales – Sticky Bit:
chmod +t nombredecarpeta

    ¿Cómo asignar una IP a mi ordenador? 

ifconfig [interface] nº de IP

¿Cómo hago para ver los archivos del directorio anterior?
ls ../

¿Cómo sé en qué directorio estoy?
pwd

¿Como veo los archivos en un directorio?
ls

¿Cómo puedo crear archivos en Unix?
Con el comando "touch" seguido del nombre de archivo que quiero crear.

¿Cómo puedo iniciar y cerrar sesión con mi nombre de usuario?
Introduzco mi nombre de usuario (login:) y mi clave (password:) Utilizo exit para salir de una consola

¿Cómo puedo crear uno o varios directorios?
Con el comando mkdir seguido del nombre o nombres, separados por espacio, de los directorios que quiero crear.

¿En que directorios se guardan generalmente los programas?
Generalmente en /bin /sbin y /usr/sbin, aunque depende también de la distribución.

¿Con denomina Unix a los disco duros IDE?
Los denomina como hd (de Hard Disk). Canal Primario: hda (Maestro) y hdb (Esclavo) Canal Secundario: hdc (Maestro) y hdd (Secundario)

¿Cómo puedo obtener un listado de los procesos que tengo en ejecución?
Con el comando ps y varias opciones (por ejemplo -axf). También, de forma interactiva con el comando top.

¿De qué forma puedo averiguar el uso de memoria que consume mi ordenador?
Comando free.

Si hago ls ¿cual es el directorio del que lista los archivos?
El directorio actual, es decir ./

¿Cómo se cambia al propietario de un fichero?
con el comando chown

¿Cómo puedo saber el orden de ejecución de mis procesos?
Mediante el comando ps y observando el nº que aparece al lado del proceso (PID)

¿Con qué comando se monitorea la memoria?
Comando top

¿Cómo puedo ver el contenido de un archivo sin abrirlo?
Utilizando el comando cat

¿Cuál es el comando para saber donde estás?
pwd

¿Cómo se quien soy?
Utilizando el comando whoami

¿Puedo tener más de una consola abierta?
Sí. Y se puede alternar entre ellas con el atajo de teclado alt +f1, f2, f3 según a la consola que queramos cambiar

¿Existen físicamente todos los dispositivos que hay en /dev?

¿Qué comando reinicia el equipo?
reboot

¿Comando para apagar mi ordenador?
halt

¿Cómo borro la pantalla?
clear

¿Con qué comando puedo empaquetar y desempaquetar un conjunto de archivos o directorios?
empaquetar: tar -c desempaquetar: tar -x

¿Con que comando genérico de UNIX puedo comprimir y descomprimir archivos y directorios?
gzip y gunzip

¿Cómo sé los usuarios conectados a mi máquina?
who

¿Cómo puedo obtener información detallada de un comando?
con el man "nombrecomando"

¿Donde se escriben los comandos?
En el promt

¿Cómo un archivo sin posibilidad de recuperación?
con shred

¿Cómo creo un enlace?
con ln

¿Cómo borrar directorios con todos sus archivos dentro?
rm -r

¿Cómo averiguar la cantidad de disco utilizado?
du

¿Cómo se le llaman a los drivers en UNIX?
módulos

En consola, ¿cómo puedo autocompletar?
Con la tecla TAB

¿Cómo puedo matar un proceso?
con kill

¿Qué es el kernel?
Es el núcleo del sistema operativo

¿Cómo se que versión del kernel tengo?
uname -r

¿Cómo cargo y descargo un módulo?
insmod y rmmod

¿Cómo visualizo los módulos cargados?
lsmod

¿Cómo obtengo la información sobre un módulo determinado?
con modinfo

¿Cómo se le llama al intérprete de comandos?
bash

¿Cómo ver lo que hacen los usuarios que están conectados en la red?
comando w

¿Dónde se guardan los archivos de configuración del sistema?
en /etc

¿Cómo diferencio entre ruta absoluta y ruta relativa?
Si hay una / delante de la ruta

¿Dónde se guardan los archivos de usuario?
en /home

¿Cómo puedo ver los detalles de un archivo?
con ls -i

¿De qué forma puedo crear, eliminar o modificar particiones en UNIX?
con fdisk

¿Cuántos niveles de ejecución tiene linux?
5

¿Cómo ejecuto un proceso en 2º plano?
comando &

¿Cómo traer un proceso en 2º plano al 1º?
con fg %n proceso

¿Cómo puedo buscar la ubicación de un comando determinado?
whereis comando

¿Cómo borro un directorio?
con el comando rmdir

¿Puede haber 2 archivos o más con la misma ruta absoluta?
No

¿Cómo situar el cursor al principio de una línea?
con ctrl + a

¿Cómo visualizo la fecha y hora del sistema?
comando date

¿Cómo puedo obtener ayuda acerca de un comando?
comando --help

¿Qué letra significa permiso de ejecución?
x

¿A que se refiere cuando se dice que los entornos Unix son CASE SENSITIVE?
Que distingue mayúsculas de minúsculas

¿Qué significa ./ ?
directorio actual

¿Qué significa ../ ?
directorio anterior

¿Qué significan las letras FHS?
Es un standard de jerarquía de archivos, significa: File Hierarchy System

¿Qué es un archivo con extensión .rpm?
Sistema gestor de paquetes (rpm:redhat package manager)

¿Qué es una consola?
Es un intérprete de comandos

¿Cómo puedo ver más allá de la pantalla?
Shift+Av Pág, para avanzar Shift+Re Pág, para retroceder

¿Cómo consulto el historial de comandos?
Con los cursores (flechas arriba y abajo)

¿Qué es pts?
Es un emulador de la terminal de consola en modo gráfico

¿Cómo accedo a la consola desde el modo gráfico?
Ctrl+Alt+Fx (donde x será el número de la consola tty a la que se quiera acceder)

¿Cómo se los grupos a los que pertenezco?
utilizando el comando groups

¿Qué hace el comando echo?
muestra los argumentos por pantalla

¿Cómo puedo saber en que consola me encuentro?
con el comando tty

¿Cómo se hace un enlace simbólico?
ln -s origen nombre_enlace

¿Cómo hago un enlace en el directorio dir a un archivo en el directorio actual?
ln -s archivo.ejemplo dir/ Si no pongo el nombre de archivo el enlace tendrá el mismo nombre

¿Cómo hago para ir al final de línea en una consola?
C-e (Control y la tecla e)

¿Cómo hago para avanzar hacia atrás, palabra a palabra, en una consola?
M-b (La tecla META en una plataforma IA32 suele ser la tecla ALT)

¿Cómo hago para borrar desde el cursos hasta el final de línea?
C-k

¿Cómo hago para borrar la palabra siguiente?
M-d

Si quiero ver cual es la diferencia horaria GMT de mi sesión, ¿cómo hago?

¿Cómo sé cual es el nombre de la máquina en la que estoy conectado?
hostname . También vale uname -n

¿Cómo hago para ver las variables de entorno de mi sesión?
env . Aunque también vale printenv o set (que en realidad sirve para asignar variables)

Puedo ejecutar un comando que no esté en mi directorio actual
Sí, puedo ejecutar un comando poniendo la ruta absoluta y/o relativa. Por ejemplo /sbin/comando . También es posible ejecutar el comando si está en los directorios que contiene la variable de entorno PATH

¿Cómo muestro el contenido de la variable PATH?
echo $PATH . Un ejemplo típico es: /usr/local/bin:/usr/bin:/bin:/usr/bin/X11 , observa que hay varios directorios separados por el caracter delimitado ':'

¿Cómo hago para escribir en consola, sin parar, "Hola, soy yo"?
yes "Hola, soy yo"

¿Cómo hago para copiar archivo1 a archivo2 que está en el directorio dir?
cp archivo1 ./dir/

Quiero construir un archivo suma que tenga el contenido de A1 y A2, ¿cómo hago?
cat A1 A2 > suma

¿Cómo sé cuantas líneas tiene un archivo?
wc -l

Suponiendo que tengo el archivo software.tar.gz y el archivo de firma MD5 software.tar.gz.md5, ¿cómo compruebo que es correcta?
md5sum -cv software.tar.gz.md5

Cómo hago para extraer campos de texto de un archivo
Con el comando cut . El archivo tiene líneas de texto, separadas por el caracter de salto de línea \n. Además cada línea de texto tiene los campos separados por un caracter delimitado, el estándar es ':'

¿Cómo redirecciono la salida estándar de error?
Utilizando un 2 antes del operador de salida estandar. Por ejemplo: comando 2>archivo_error

¿cómo hago para cancelar la operación de un comando?
C-c

¿Cómo hago para enviar el caracter EOF a la entrada estándar?
C-d

¿Puedo descomprimir un archivo ZIP Windows en Linux?
Sí, con el comando unzip. Este comando no está instalado de forma estándar. También existe el comando unrar para descomprimir el formato RAR

¿Cómo hago para saber el tiempo que tarda en ejecutarse un comando?
time comando

Si quiero crear el directorio dir11 dentro de dir1, y dir1 no existe, ¿cómo lo hago con una sola instrucción?
mkdir -p dir1/dir11 . Es la opción p del comando mkdir

¿Cómo hago para encontrar si hay un usuario que se llame pepe?
grep pepe /etc/passwd

¿Cómo mostrar todas las líneas de un archivo de texto que NO contengan la palabra hola?
grep -v hola archivo.txt

¿Cómo hago para ver qué usuarios no tienen una shell asignada?
grep ":$" /etc/passwd . $ es el caracter especial de las expresiones regulares para el fin de línea, por lo tanto el patrón coincide con las líneas que terminan en : , es decir que no tienen una shell asignada

¿Como encuentro los archivos terminados en .txt en mi directorio actual?
ls *.txt o también find ./ -name .txt

Quiero ver el contenido de los archivos de texto que empiecen por a, seguidos de un 3 o un 4, y terminados en .sh, ¿como hago?
cat a[23]*.sh

Estoy perdido en el árbol de directorios, ¿cómo vuelvo a mi HOME?
cd o también cd ~ . El home está en la variable de entorno HOME, o en el caracter ~

Quiero ver cuanto espacio ocupa mi home, ¿cómo hago?

    du -sh ~

© 2007- 2022 cesareox.com
